Para a gente ir finalizando, eu trouxe para vocês alguns casos práticos para vocês fixarem a
importância dessa obrigação acessória. Então, aplicando conhecimento em situações reais. Caso 1,
restaurante e divergência de receita. O caso 2 vai ser marketplace e risco de território. Eu vou
trazer para vocês a tríade de cruzamento fiscal para que vocês consigam então sanar esses casos
e tenham então a ideia de que a partir de agora você vai precisar fazer essa tríade com seu
contribuinte. Então, pensa o seguinte comigo. Análise da divergência em uma operação com
pix e cartão em uma empresa restaurante. O cenário da apuração mensal é o seguinte.
Faturamento por documento nós temos o valor de 300 mil. Mas na hora do extrato do adquirente,
eu chego no mercado e vejo que o valor do documento é de 300 mil. Eu vejo que o valor do
documento está no valor de recebimento real de valor de 340 mil. Ou seja, nós temos uma
diferença de apuração no valor de 40 mil reais. Existe um alerta aqui, não existe? Porque esses
40 mil reais é a mais, isso quer dizer que está faltando documento fiscal, pelo que parece. A
pergunta do auditor fiscal seria, identificamos uma entrada financeira no valor total de 340 mil, porém,
os documentos fiscais que foram declarados e, aqui nesse caso, restaurante do Simples Nacional,
a entrega do PGDAS foi no valor de 300 mil. Justifique, contribuinte, a origem dos 40 mil
reais excedentes ou retifique a sua declaração acessória. É assim que vai acontecer uma
intimação. Caso o seu contribuinte esteja emitindo um documento fiscal e, na hora da
emissão da dívida, o seu contribuinte esteja emitindo um documento fiscal, esteja emitindo um documento fiscal,
emissão da DINP, exista um valor diferente, divergente. Qual é a hipótese, nesse caso,
sobre essa diferença? Que o físico, ele vai te dar a notificação e você vai começar a entender o
porquê que aconteceu essa diferença de 40 mil. Primeiro, pode ser uma venda sem nota? Pode. Pode
ser que tenha acontecido uma operação e que passou desapercebido e não houve emissão do documento.
Aí, no recebível, ficou o valor de 40 mil reais. Pode ser um adiantamento de evento? Um recebimento
de voucher? Pode também. O financeiro registra sem nota? A nota vai ser emitida posteriormente, então
pode acontecer também uma antecipação. O marketplace, recebimento através de plataforma com CNPJ
diferente, o pagamento entra na conta, mas a venda fiscal pode estar vinculada a um outro estabelecimento,
que também pode ser uma importância.
Pode ser, quando a gente fala sobre intermediadores. PIX em conta de sócio, recebimento em conta de
pessoa física, ou seja, diferente do CNPJ. Erro grave de confusão patrimonial, que distorce
totalmente as informações da DINP. Competência diferente, diferença temporal entre recebimento
financeiro e faturamento. É comum em vendas a prazo, em cartões, com liquidação futura.
Então, são hipóteses que a gente começa a levantar caso haja uma intimação. Mas, a intimação não precisa ter
acontecido. Vocês podem criar uma proteção, vocês podem criar uma pasta de lastro sobre essa informação,
para que caso aconteça uma intimação, você já tenha onde buscar. E quais são esses lastros?
O relatório do adquirente, ou seja, o extrato oficial das maquininhas e dos adquirentes de forma detalhada.
O relatório do Ipix detalhado, ou seja, extrato específico também das transações de Ipix.
Conciliação diária, demonstrativo de conciliação. Confrontando, então, aquilo que foi recebido e aquilo que foi emitido.
E explicação formal. Aí quando existe uma intimação, você vai precisar documentar, responder essa intimação.
Você vai buscar o que você achou, o porquê que aconteceu essa diferença, e documentar de forma
e documentar de forma técnica a justificativa da diferença dos 40 mil reais, ok?